Aceleração de Convergência via Multigrid de Simulador de Escoamentos em Meios Porosos

### 2011-04-19 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
Adicionada funcao (a principio comentada, só descomenta quando precisar..., tem que ajeitar isto!) para plotar e imprimir na tela os autovalores da matriz A em Ax=b, os quais tem uma relacao direta com os autovalores da matriz de iteracao e portanto com o raio espectral. Tambem foram escritas as primeiras versoes dos resumos tanto em ingles quanto em portugues

\subsection{Discretização da Equação de Saturação}
Calculando a velocidade a partir do grandiente de pressão obtido no passo anterior, podemos então definir de modo explícito uma equação para a saturação.
\begin{equation} \label{eq:sat}
\phi \frac{\partial S}{\partial t} + f_{,S} \mathbf{u} \cdot \nabla S + \nabla \cdot 
(\mathbf{\kappa}\lambda_{o}f(\rho_{w} - \rho_{o})\mathbf{g})=0
\end{equation}
a partir de (\ref{eq:sat}) podemos derivar...

>>>>

\subsection{Discretização da Equação de Saturação}
Calculando a velocidade a partir do gradiente de pressão obtido no passo anterior, podemos então definir de modo explícito uma equação para a saturação.
\begin{equation} \label{eq:sat}
\phi \frac{\partial S}{\partial t} + f_{,S} \mathbf{u} \cdot \nabla S + \nabla \cdot 
(\mathbf{\kappa}\lambda_{o}f(\rho_{w} - \rho_{o})\mathbf{g})=0
\end{equation}
a partir de (\ref{eq:sat}) podemos derivar...

### 2011-04-19 Thesis/chapters/ch04/implementacao.tex
Adicionada funcao (a principio comentada, só descomenta quando precisar..., tem que ajeitar isto!) para plotar e imprimir na tela os autovalores da matriz A em Ax=b, os quais tem uma relacao direta com os autovalores da matriz de iteracao e portanto com o raio espectral. Tambem foram escritas as primeiras versoes dos resumos tanto em ingles quanto em portugues

Neste capítulo será apresentado os pacotes Dolfin e PyAMG, o primeiro foi extensivamente utilizado ao longo deste trabalho para a montagem das matrizes de elementos finitos e o segundo foi utilizado para resolver o sistema de equações provenientes das matrizes obtidas.

@@

\section{Dolfin}
\label{sc:dolfin}
Considerando a lei da conservação de massa, podemos considerar

\section{PyAMG}
\label{sc:pyamg}
Calculando a velocidade a partir do grandiente de pressão obtido no passo anterior, podemos então definir de modo explícito uma equação para a saturação.

>>>>

Neste capítulo serão os apresentado os pacotes FEniCS/Dolfin e PyAMG, o primeiro foi extensivamente utilizado ao longo deste trabalho para a montagem das matrizes de elementos finitos e o segundo foi utilizado para resolver o sistema de equações provenientes das matrizes obtidas.

Além disso, será apresentada a estrutura geral do programa gerado neste trabalho e as principais características do mesmo.

@@

\section{FEniCS/Dolfin}
\label{sc:dolfin}
De modo a automatizar a geração de código de baixo-nível do problema variacional necessário para a implementação dos métodos descritos no capítulo \ref{ch:form_num}, foi utilizada a ferramenta FEniCS/Dolfin, a qual consiste em uma série de chamadas (\emph{wrappers}) para rotinas otimizadas escritas em C++. Essa interface pode ser acessada tanto através da própria linguagem C++ quanto através do Python, tendo esta última alternativa sido escolhida devido a facilidade e rapidez para desenvolvimento de código com a mesma.

\section{PyAMG}
\label{sc:pyamg}
O PyAMG é uma biblioteca de funções escritas em fundamentalmente em Python e com algorítimos chave do ponto de vista de performance escritos em C++

### 2011-04-19 Thesis/chapters/extras/abstract.tex
Primeiros resultados para o exemplo homogêneo isotrópico (referência: Tese do Rogério)
Adicionada funcao (a principio comentada, só descomenta quando precisar..., tem que ajeitar isto!) para plotar e imprimir na tela os autovalores da matriz A em Ax=b, os quais tem uma relacao direta com os autovalores da matriz de iteracao e portanto com o raio espectral. Tambem foram escritas as primeiras versoes dos resumos tanto em ingles quanto em portugues

Multigrid methods allow a faster convergence of linear and non-linear equations systems solvers. However, they require a sequence of progressive coarser meshes whose generation can become a issue if not adequately addressed. Traditionally this sequence has been made setting different levels of refinement, manually or automatically, starting with the coarsest mesh. Nevertheless this approach often leads to difficulties in representing the geometrical details in the first mesh. It can also demand successive searches in order to perform interpolations between levels, introducing extra approximation errors. An alternative to overcome these problems is to start the mesh sequence generation from the finest level and gradually coarse it using an appropriate technique. This work presents the implementation of a control volume agglomeration algorithm for the fully automatic creation of consistent unstructured meshes applied to the numerical solution of porous media flows using a multigrid accelerated edge-based finite volume formulation. The methods described here are general enough to handle with three-dimensional and heterogeneous problems. Examples are shown and results discussed for two-dimensional model problems in homogenous domains.

\begin{keywords}
Multigrid, Finite Volume, Porous Media Flow
\end{keywords}

>>>>

The simulation of multiphase flows in porous media impose many numerical challenges due to a series of factors as the high anisotropic and heterogeneous media handled in this type of analysis, the coupled elliptic-hyperbolic mathematical nature of the associated Partial Differential Equations (PDEs),  among others. One of the main difficulties faced by numerical simulations of PDEs is the solution of large systems of linear equations. Multigrid methods allow a faster convergence of linear and non-linear equations systems solvers. However, they require a sequence of progressive coarser meshes whose generation can become a issue if not adequately addressed. Traditionally this sequence has been made setting different levels of refinement, manually or automatically, starting with the coarsest mesh. Nevertheless this approach often leads to difficulties in representing the geometrical details in the first mesh. It can also demand successive searches in order to perform interpolations between levels, introducing extra approximation errors. An alternative to overcome these problems is to generate all the mesh hierarchy in a full algebric manner using the so-called Algebraic Multigrid(AMG) approach. This work presents the implementation of a software created using the FEniCs tool for automated low-level code generation and PyAMG for the fully automatic creation of consistent multilevel matrix structures to be applied to the numerical solution of porous media flows using the Finite Element Method (FEM). The methods described here are general enough to handle with three-dimensional, heterogeneous and anisotropic problems. Examples are shown and results discussed for two-dimensional problems in homogenous and heterougenous domains with iso- and anisotropic tensors.

\begin{keywords}
Multigrid, Oil Reservoir, Porous Media Flow
\end{keywords}

### 2011-04-19 Thesis/chapters/extras/resumo.tex
Adicionada funcao (a principio comentada, só descomenta quando precisar..., tem que ajeitar isto!) para plotar e imprimir na tela os autovalores da matriz A em Ax=b, os quais tem uma relacao direta com os autovalores da matriz de iteracao e portanto com o raio espectral. Tambem foram escritas as primeiras versoes dos resumos tanto em ingles quanto em portugues

Resumo...

\begin{keywords}
Multigrid, Reservatório de Petróleo, Escoamento Multifásico
\end{keywords}

>>>>

A simulação de escoamentos em meios porosos impõe vários desafios de ordem numérica devido a uma série de fatores como os meios altamente anisotrópicos e heterogêneos tratados neste tipo de análise, as equações de natureza acoplada elíptica-hiperbólica associadas às Equações Diferencias Parciais (EDP) que descrevem o fenômeno, entre outros. Uma das maiores dificuldades encontradas na simulação de numérica de EDPs em geral é a solução de grandes sistemas de equações lineares. Os métodos Multigrid permitem obter uma aceleração de convergência de resolvedores de tais sistemas de equações. Entretanto, eles exigem uma sequência de malhas progressivamente menos refinadas, cuja geração pode se tornar um problema caso não seja adequadamente tratada. Tradicionalmente este sequência tem sido construída definindo diferentes níveis de refinamento, manual ou automaticamente, começando pela malha mais grosseira. Contudo, esta abordagem frequentemente leva a dificuldades na representação de detalhes geométricos na malha mais fina. Esta estratégia também pode demandar buscas sucessivas de modo a realizar a interpolação através dos diversos níveis, introduzindo erros de aproximação adicionais. Uma alternativa para superar estes problemas é a geração de toda a hierarquia de malhas de um modo completamente algébrico utilizando o chamado Método Multigrid Algébrico (AMG). Este trabalho apresenta a implementação de um software criado utilizando a ferramenta FEniCS para a geração automática de código de baixo-nível e PyAMG para a criação completamente automática de uma estrutura multiníveis de matrizes que são aplicadas na solução numérica de escoamentos em meios porosos usando o Método dos Elementos Finitos (MEF). Os métodos descritos aqui são gerais o suficiente para lidar com problemas tridimensionais, heterogêneos e anisotrópicos. Exemplos são apresentados e resultados discutidos para problemas bidimensionais com domínios homogêneo e heterogêneos com tensores iso- e anisotrópicos.

\begin{keywords}
Multigrid, Reservatório de Petróleo, Escoamento em Meios Porosos
\end{keywords}
